[豆瓣条目](https://book.douban.com/subject/27047949/)

作者乔希·维茨金，国际象棋和太极拳的世界冠军，年少成名，这本书有自传的意味，所以他谈到的方法与思想都是个人体悟，但是能够把自己的学习感悟说出来还说清楚的天才是非常难得的。

**1 平衡天性与方法**

作者说到了自己的天性与启蒙老师根据他的天性引导学习。我觉得学习方法要主义普遍规律和个体特性的结合。

**2 用练习战胜失败**

天才也会失败，天才也需要练习，不是天才的普通人更是如此。

**3 渐进理论**

这是所有关于学习的理论中我觉得最重要的一条，不相信智力是可以发展的，迟早会遇到天花板而且无法突破。

**4 走出舒适区**

注重结果与注重过程需要平衡。面对孩子的失败，家长只是说没关系是不够的，首先需要共情，然后是失败原因的剖析。

**5 软区域**作者讨论修炼抗干扰的能力。人应该保持水面那种状态，一颗石头投入水面，水面会给出反应，但水面还是水面。为了学习我们一般会尽量创造好的环境。但其实有研究表明适当多变的环境是有利于学习的。

**6 漩涡效应**

作者将一个错误接一个错误叫做漩涡效应，这里第一是心态失衡，第二是没有及时调整自己的假设。我觉得还是要有贝叶斯思考框架，永远基于信息修正假设。一招不慎满盘皆输，象棋往往是这样，毕竟有个对手会追着你打，但现实生活很可能没有这么残酷。错误是常态，要学会从错误中走出来。

**7 面对本能反应**

作者发现自己和对手的日常心理结构，会在国际象棋的比赛中表现出来，我理解人的修炼是全方位的，日常的修为也会影响专业水平，儒家的修身养性不是没有道理的。

**8 用战术意识改造理想主义**

作者谈到了两个导师的不同风格与自己遇到的瓶颈，如何在理想主义对终极真理的追求及现实中对胜利成功的渴望间获得平衡。做一个程序员，需要代码质量、技术含量与快速解决业务需求的平衡，作为商人，需要改变世界的理想和活下去的权衡。

**9 初学者思维**

作者为名声所累，从道德经中发现了太极，进而去学习太极拳。这时他是个初学者，但不再是个小孩，能详细的描述自己的初学者过程。这些经历掺杂了复杂的太极内容，不好理解。太极强调顺其自然，从放松身体开始。我回想起自己学太极拳混学分的经历，考试时紧张到全身僵硬。或许以后有机会可以再学一下，打架可能用不上，但是对世界的体悟角度很有意思。

**10 寻找更强大的对手**

作者进步神速，开始练习对抗性的推手。这里谈到的重点是如何丢弃不必要的自尊心，通过更强大的对手获得进步。这点对某些自尊心过甚的人是很需要注意的。我觉得还是要建立正确的能力观，不能用静态的眼光看问题，始终把重点放在进步上。

**11 划小圈**这一章可能是本书的重点之一，作者用学太极拳的经历详细描述了如何刻意练习，不过没学过太极拳的人看起来有点吃力，基本上没有获得超过我以往对刻意练习的理解：以退为进，划分模块，注意基础和细节等等。

**12 利用逆境**

这章作者谈到自己右手受伤却要备战重要比赛的经历，强调要利用逆境来激发自己的创造力。这有点像写古诗，平仄要求卡死了，反而能写出伟大的作品来。右手受伤了，就给了左手学习的机会。更近一步，要学会没有逆境也能激发出这种创造力来。我理解首先是训练自己短板，其次是找到人们共通的弱点去突破，体育运动中常常会有这种练反手的方式，商业活动中则是找到其它竞争对手的盲点了。

**13 让时间慢下来**

作者强调自己右手受伤时的体悟，仿佛时间变慢了，自己的观察更敏锐了。如何才能在不遭遇挫折时也出现这种状态。首先是知识技能需要组块化，更大的知识单元作为一个整体，会大大降低我们的认知负担，相当于需要关注的东西变少了，自然我们的感受就敏锐了；其次是无意识与意识的综合运用，个人觉得这个境界还是比较难理解，组块化的知识进入潜意识，就形成了我们的直觉，直觉处理大部分信息，有意识的关注变化，这样能形成更大的合力，但这种境界很难说清楚该如何培养，只有第一点组块化是可以通过可以练习着手的。

**14 破解心理战术**

这一章讲高手间微妙的心理战。从基本原理层面大致能理解，但要实践估计很难，需要很多细致的练习。从太极的“以静制静，以动制动得先机”来理解，表明上是跟随战术，但实际上会通过各种方式，对手微小的变化去解读，这种跟随会在一些重要而容易被人忽视的节点演变成引导，相当于跟随者预测出对手的动作，从而可以提前做出反应策略，战胜对手。这种心理战不仅存在于竞技比赛中，只要有对手都可能出现，比如销售和顾客，商业谈判等。

**15 自在从容的力量**

这一章作者讲的是强者竞争时重要的因素：抗压能力，在能力相当时，抗压能力稍差的会如千里之堤溃于蚁穴。我想一般人很难有机会做高水平的对决，但是面对现实生活中的困难却是很常见的。作者讲的故事很生动，不过这个道理本身不难懂，难的是怎么办？

**16 释放压力**

这一章部分解答了上一章的问题，作者强调了休息的重要性，这个道理也不难懂。但是作者揭示了高手是如何休息的，这甚至是一种一般水平的人很难察觉的。我理解第一休息的能力也是可以有意识的训练的，很多时候我们是纠缠在工作细节中，效率已经极端低下而不自知的，可以训练提高自我觉察的能力，及时从低效率状态跳出来休息；第二组块化、潜意识、直觉的能力越强，越容易在工作状态和休息状态间切换，因为大部分的信息处理变成了一个自动化的状态。

**17 激发最佳状态**

这一章作者提出了一种激发最佳状态的范式，我理解是一种触媒方式。这里的最佳状态大概等同于一种心流状态。首先回顾自己容易达到最佳状态前一般会做什么事情，然后可以把这一系列的动作变成标准准备动作，用来触发最佳状态，这个触媒随着熟练掌握可以不断简化，最后简化成类似深呼吸一口这样简单的动作。我不太确定作者这一套方法的实用性，因为大部分人不见得能找到第一步的门在何处。

**18 接纳情绪， 化为力量**

这一章非常有意思，讲到高手尤其是体育界的高手如何接纳情绪，尤其是愤怒，来转化为自己的力量，这部分解答了我以前不明白的事情：为啥乔丹被挑衅后会更强。首先一味压制情绪是不可取的，这不真实违反了人性，其次愤怒往往来自于恐惧，不知道如何应对，因此可以做一些针对性的练习，最后最重要的是，应该学习利用这种愤怒的情绪，提升自己的战斗力，从远古时期就是如此，愤怒利用得当是有很强的力量的，不过具体如何做到，我觉得应该很难在纸上讲清楚，这是一种需要在实践中有意识培养的能力，当然第一步是有这个意识，不压制、不放任，而是驾驭和利用自己的情绪。

**19 学习之道**

这一章基本上是作者自传，讲他输给中国台湾的太极推手高手后潜心训练的过程，综合利用了前面各个章节谈及的方法论，比如划小圈、让时间慢下来、破解心理战术等。我印象比较深的是，作者在和自己朋友训练的过程中，身体的本能会做出一些无意识的，当下并不能理解的有效动作，然而他们通过看录像，拆解细节，解读出这里面的原理，进而有意识地去培养和练习这些动作。这种成体系地反思在体育界其实非常普遍，然而一般行业地人可能用得不多，第一手经验的巨大财富我们平时并不会去挖掘，而是宁愿去听各种二手经验。

**20 登上学习巅峰**

这一章主要是作者介绍自己获得推手冠军的比赛经历，基本是自传。面对强大的对手和不甚公正的裁判，如何利用前述各种方法论来调试自己的状态。