# 科学学习：斯坦福黄金学习法则

[豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/30206813/)

本书领衔作者施瓦茨教授是斯坦福教育学院院长、学习科学领域专家，开设过18门学习相关的课程，本书源于其在斯坦福开设的一门广受欢迎的经典学习课。这本书用A~Z 26个字母归纳了26条原则，每条原则使用固定的写作模式，基本可以当工具书来使用，这些原则都有实证研究做理论支撑。很适合按A~Z的顺序把关键词背下来。本书的翻译做了一定的本地化改编，好与不好，见仁见智吧，不管如何译者是很认真的业内人士，不是随便翻一下。

本书写作的模板可能有一定的参考价值。

* 名词解释（是什么）
* 原理（为什么）
* 如何运用（怎么办1）
* 运用的效果
* 如何培养这种能力（怎么办2）
* 容易出现的问题
* 好例子，坏例子
* 小结
  * 名词解释
  * 效果
  * 原理
  * 针对的问题
  * 使用范例
  * 容易出现的问题



**Analogy 归纳类比**

这条说的是“举个例子，打个比方”的重要性，把归纳和类比放在一起，因为人擅长从不同的事物中找到共同点，这种抽象能力是高等智能的特点。归纳一般指从同类事物中举例，而类比则跨度很大。我一直觉得擅长打比方的人比较聪明。最大的收获是“举一反三”是不对的，至少要举两个例子。这就像机器学习中对样本量的需求，样本太少会过拟合。不过人类智能还是很强大，它只需要两个样本。

**Belonging 归属感**

这条强调学习活动也是社会活动，即使是个人自学也是如此，人还是需要社会认同感的。为什么坐在教室后面的学生往往成绩较差，因为参与感不足。去掉刻板印象才能发挥实例。强调归属感也可能流于一般的集体主义，我觉得关键差别在于是否尊重个体差异。最大的启发是即使是一个人自学也可以想办法找社会认同感，借助网络其实有很多方法，比如整理学习成果写文章发布到相关社区，别人的点赞也是一个鼓励。

**Contrasting Cases 对比组合**

高手和初学者的一个区别就是高手能发现初学者发现不了的细微差别。归纳是找相同点，而对比是找不同点。通过对比，学习者才能发现自己忽视的细节，或者需要重点关注的地方。在针对一个概念举例的时候，不光要举正例，也要举反例。

**Deliberate Practice 精修勤练**

刻意练习是以退为进的练习方式，往往不做完整的练习，而是拆分成基本动作，去突破自己的缺点。刻意练习必然是很累的练习，不是单单投入更多的时间就行的。重点是“刻意”，属于找自己的茬的一种方式。

**Elaboration 详细阐述**

详细阐述是指用自己的方式把要记忆的内容和已经熟悉的东西联系起来，形成一个挂钩效应，为以后内容的提取奠定基础。这个联系方式无论时自然的还是很奇怪的，只要有助于自己回忆都可以，谐音、顺口溜都是常见的方法。

**Feedback 反馈**

没有反馈，就不知道自己学得对不对。初学者反馈需要依赖指导者，而高手可以自己给自己反馈。反馈最好是明确的、易于理解的、恰当时机的（太早会没有对比思考）、不影响情绪或自我评价的、有改进空间的。反馈做得不好会变成批评甚至否定。

**Genaration 生成**

生成指的是学习者通过各种手段来回忆学习过的东西，这是一种加强神经回路的方式，反之，反复阅读唾手可得的内容不是好办法。生成最好有一定的困难，这样才能加深印象，这种生成回忆应当间隔操作，最好是相隔一个睡眠的沉淀时间。生成是强化详细阐述时的挂钩的。

**Hands On 实践体验**

动手强调的是人体的身体感知对学习的作用，比如旋转时感知动量，感知数字的多和少。需要注意这种实践活动不要让人产生误解，应当具有操作空间而不是按部就班，应当引导到抽象层面而不是停留在身体感知。对我的启发是教育小孩子要重视这一点，多动脑筋做一些教具。

**Imaginative Paly 想象玩耍**

很难将玩耍从孩子的生活中分离出来，单独讨论它的作用，它是孩子生活的很大一部分。通过想象玩耍，孩子可以做不仅仅是眼前的事情，做一些抽象的事情，带入别人的想法。关于玩耍的讨论，有一本书《玩耍精神》。

**Just-in-Time Telling 适时讲解**

及时讲解强调先给学习者一定的探索机会，形成一定的体验，再讲解原理。最简单的比如先考试再上课，比如可以先做一些简单的试验。我觉得尽管完全重现人类知识的发现过程有时候很困难，但这种努力是值得的。不知道学了有什么用，是很多学习失败的重要原因，而带着一定的目的去学，则能更好的抓住自己想要的东西。

**Knowleage 知识与创新**

注重效率的知识学习和创新是有一定矛盾的。只强调填鸭式教学，快速给出正确答案，那么学习者也会适应这种体制。在实际工作中，往往是需要解决一个没有标准答案的问题，至于解决的速度，至少不像闭卷考试那样紧迫。如果说用时怎么用，平时就怎么练，那中国的普遍教育现状可能还差得太远。

**Listening and Sharing 倾听与共享**

倾听与共享讨论的是学习中分组合作这种形式的作用。以我的个人经验来看，这种合作在中国的课堂往往流于形式，最后小组中最厉害或最勤奋的人包办了一切。好的分组合作，问题应该有特殊的难度，使之很难由单个人解决。一种可行的评价方式可能是先单独评价，再整体评价，最后再单独评价。好的分组学习产生的效果应该好于分组中单个人的最佳成绩，这不是一个以好带差的形式，而是发挥集体智慧的形式。

**Making 动手创作**

我个人觉得学习能较快进入动手创作的学习内容是比较幸运的，比如编程就是一种。人会觉得创造是存在的意义之一。学以致用是人们学习的强大动力，一个优秀的程序员甚至可能都没有经过科班教育。再类似编程这样的领域，项目学习法是很好的途径。

**Norms 规范**

规范在集体的学习过程中很重要，我个人甚至觉得一个学习也需要给自己一些规范。规范可以让人聚焦到重要的事情上，支撑共同的价值观。有意思的是，不同阶层的孩子所受教育的规范可能是不一样的，工厂的工人需要的是按部就班，而当老板则需要思维开阔。所以可能给孩子订什么样的规范，也就决定了他未来的走向。

**Observation 观察**

观察式学习是很多原始部落的经典学习方式，我觉得现在的教学往往过于重视语言，连很多明明是动手类的东西也要不停的指示小孩。言传重于身教，孩子都会观察父母是怎么做的，而不仅仅是听他们是怎么说的。

**Participation 参与**

这里强调的是如何为学习者提供辅助，使其快速参与进学习项目。易上手的项目刚开始辅助可以少一点，比如积木，复杂的项目刚开始辅助可以多一点，比如游泳。要仔细审查辅助的必要性和实际效果，比如填色和描红的作用旧不大。

**Question Driven 问题驱动**

好的问题能驱动人的好奇心去寻找答案。问题可以来自于实际也可以来自于精心设计的场景。问题式学习可能不能很好的建立知识体系，但更能培养解决问题的能力。问题式学习和项目式学习很像，只是不那么强调产出结果。

**Reward 奖励**

奖励包括外部奖励和内部奖励，将奖励机制做到极致的是游戏，以至于有了游戏化改造学习的观点。外部奖励的常见形式是代币系统，在内部激励不够时很有用，但是也容易扭曲学习的目的，需要谨慎实施。

**Self-Explanation 自我解读**

这点有点像生成式学习，但更着重在理解上，简单点理解，就是必须能用自己的话来解释所学，而不仅仅是鹦鹉学舌般记住书本的说法。这就需要不时停下来思考，尤其是在复杂的地方，这是学习主动性的体现，而不仅仅是假装很努力地在学。

**Teaching 以教促学**

这条结合上一条，基本上就是费曼学习法的内容了，能自己想明白还不够，能给人讲明白才是真懂了。一个完整的教学包括备课、讲课、效果观察。在自学时，很难找到教学的对象，那么写文章，甚至内心假想一个学生都是有益的。

**Undoing 纠正错误**

有一些错误是孤立的错误，但有一些错误却是内在有错误的概念或错误的推理方式，好的老师要能预测学生可能在哪里出错。个人自己纠正自己的错误一般来说何难，但有意识地学习、洞察一些常见的思维谬误。

**Visualization 可视化**

一图胜千言，选教材要选图多的，写文章也要多画图，自己在解读材料时也可以画图。需要积累一些常见的画图的形式，比如四象限图、流程图、曲线图等等。

**Worked Examples 参考样例**

参考样例首先是容易按部就班的运行起来，其次是有参考价值。对某些问题，参考样例比问题法更直接有效，需要注意的是要能举一反三，需要做一些阐释，让学习者明白背后的道理。如果开发软件库，好的参考样例是必不可少的。

**Excitement 激动兴奋**

适度的兴奋而不是焦虑对学习是有帮助的，俗称打了鸡血了。喝点咖啡也许有作用，但也会对此产生依赖。

**Yes I Can 我能行！**

这谈到的是自我认同，需要学习者相信能力是可以进步的，不能遇到挫折就觉得自己没有这个天分而放弃。除了智力，坚持力可能是更重要的东西。认清回报的大小及获得回报的概率，则能产生更大的动力。

**Zzz 睡上一觉**

睡觉对学习而言不是浪费时间，而是必须的一环。慢波睡眠可以促进长期记忆的形成，甚至有研究表明可以播放白天学过的内容加深记忆。考虑到睡眠周期，午觉要么小睡十五分钟，要么干脆睡一小时以上。不要牺牲睡眠去学习（工作），得不偿失。