[豆瓣链接](https://book.douban.com/review/10431596/)

这本书的作者是一个瑞典的医生，但是做了一个副业，致力于用数字说明事实，改变人们的偏见。

本书开头提出了十三个问题，我答对了十二个，而作者统计的结果是西方国家的普通人乃至专家、政客，回答这些问题都不如随机选择的正确率高，因此这是系统性的偏见。我分析了一下为什么我的正确率很高，除了这几年作为一个严肃的业余投资者本质上对社会进步一直保持谨慎乐观外，更重要的还是我成长在中国改革开放快速发展的时代，经历了作者所分类的第二等级生活水平向第三、第四级别进步的过程，比起西方人的自以为是，可能很多中国人反而更客观一些。但无论如何，作者在本书中列举的各种谬误及其解毒的方法论，是值得学习和深思的，而且内容也浅显易懂。比尔盖茨一直致力于推动消除贫困，知道如何才是实事求是的进步，也难怪他大力推崇这本书了。

本书的基本观点是世界往往没有人们想象的那么糟糕，这不是简单的基于乐观主义精神，而是从数据中推论出的基本结论，而导向人们错误观点的是人性中的缺陷，是原始的大脑在现代社会的错误适应。

**1 一分为二**

二元叙事是人类最喜欢的形式之一，坏人和好人，穷人和富人。然而，很多时候把事物一分为二是错误的，比如对发达国家和不发达国家的划分，各个国家更像是在一个连续的谱系中。要想克服一分为二的惯性思维：看数据时注意不要单看平均数，也要看数据分布，有可能平均数展示的鸿沟并不存在；要注意不能只看极端情况，要看大多数的情况；不要一直用俯视的角度看问题（这一点西方发达国家的人可能更严重）。

**2 负面思维**

负面思维是人的本能之一，来源主要有三个：我们对过去错误的记忆（总觉得过去更好）；负面新闻的选择性报道（人咬狗才是新闻）；以及用偶发的坏事否认进步的倾向。为了克服这种谬误，我们需要：学会区分更好和不好；始终记住好事情不会被报道；循序渐进的进步也不会被报道；更多的坏消息不一定代表更多的坏事情，而可能只是报道密度提高了；不要过分美化历史。

**3 直线思维**

直线思维是人们对发展趋势的一种基本推断，认为事物会沿着过去和现在的延长线一直发展下去。然而，现实中事物发展的曲线是很多样的，比如S型曲线，滑梯曲线。驼峰曲线，倍增曲线等，总之，需要具体情况具体分析。

**4 恐惧本能**

人类的恐惧本能应付恶劣环境时很有好处，但当环境很好时，这种本能带来更多的反而是谬误，比如对飞机失事问题的高估，对恐怖袭击危害的夸大（恐怖分子充分利用了这一点）。我们要注意：媒体的选择型报导；风险=危险程度x发生的可能性；身在恐惧中时要记住冷静行事。

**5 规模错觉**

规模错觉是说我们往往看到一个很大的数字，然后就被震撼了，比如每年死亡420万婴儿，但是孤立的数据不能反映事实的全貌，我们需要对比，比如和历史数据做对比，看看是降低了还是提高了，也需要计算比例，看看死亡率是多少。在做数据判断时，可以依据二八原则，抓重点来看。

**6 以偏概全**

归纳推理是人类最重要的的能力之一，但是也容易犯以偏概全的错误。人们往往给事物打上标签，二放弃了进一步的了解与思考。要克服这种谬误，我们需要在不同中找共同点，在相同中找不同点，在不同中找不同点，比如比较不同的美国人，类似的中国人和美国人，真正理解美国和中国的差异；我们需要注意极端情况不代表整体，也要注意大多数究竟是60%还是90%。另外，发现其它族群和自己不一样的行为，不要假设别人比自己愚蠢，而要探究背后的原因。

**7 命中注定**

人们喜欢用永远来形容某些东西，比如某些国家的习俗、文化特性，民族习俗，据此作出结论，比如，非洲人永远都无法富裕起来。个人认为文化特性是有作用的，只是往往被夸大了，或者被当成一成不变的。要缓解这种偏见，需要追踪那些持续的提高，更新自己的知识，了解自己族群的观念变迁，所谓一成不变的反例并不难找。

**8 单一视角**

身为一个西方人，作者说出了“甚至民主也不是万能的解决方案”。专家们只是在自己狭小领域内的专家，对他们的话也要分辨着听。人们很容易拿着锤子看啥都是钉子，计算机领域的话叫“没有银弹”。仅仅关注数字也无法理解真正的世界。有人生成提出了大道至简的万能方法，那么需要高度警惕了。

**9 归咎他人**

功劳都是自己的，问题都是别人的。特朗普就擅长这样。我们要注意寻找原因，而不是寻找罪人，所谓对事不对人，需要一起协同解决问题时，也不适合划分责任。要寻找成功的系统，不要过分相信英雄叙事。

**10 情急生乱**

这条和第四条稍微有点重复。中国俗话说：病急乱投医。说的就是这个道理。应当始终保持冷静，通过数据等了解基本情况，高度警惕那些偏激的寓言和过激的行动。

**11 实践中的实事求是**

作者提出了一些做到实事求是的综合建议：要教育我们的孩子保持谦卑和好奇心，商业活动应当重点考虑亚洲和非洲，记者、社会活动家和政治家也应当更新自己的世界观，在你的组织中坚持关注基础数据，坚持实事求是。